我們若能夠離開習慣性的我指我見
然後慢慢的我們可以離開這些錯誤的宗教或者哲學的說法的引導
也就是所謂的外道見
那麼再進一步能夠對因緣能夠如實的去觀察瞭解
就不犯對因緣錯誤的解讀
那知道這一切
正報、醫報其實都來自於我們的自作自受
你現在什麼境界其實都是你自己的薰習所成就
包括所有菩薩也是自己的薰習成就
由他的業力組成他現在的身心
他的行為來自於他的知見、他的觀念、他的想法
所以這些慢慢你要從凡夫變成聖者
當然要觀念正確以後
也要進一步讓你的身跟心的習氣有所改變
千萬不要再加給自己身跟心不好的影響力
我們身心去造作不好的業力
就會讓你的身心感染不好的業報
當然就會越來越不好
很明顯的這個身有它的規約
也就是它的自然的規律性
所謂的生誅異滅、生老病死
它是必然的
但在這裡面其實我們只要有正確的觀念
即使身體是依著自然的法則在進行
但是它給我們的反而是一種正面的啟發
跟正面的流露
這個怎麼說呢
其實我想我們現在都已經是
在座的很多都跟我也差不了多少
人生至少已經過半了
那也就我們的能量慢慢的退化了
記憶力、理解力、反應力都慢慢的退化了
其實這個是一種自然法界裡面的加持力
讓你很自然的不會想那麼多
不會記那麼多
不會那麼輕易反應
越來越遲鈍
不是你故意要不反應
這自然的法則也會讓你慢慢不能反應
所以我們曉得其實緣起
它本身也在說十項法
那我們常常可以善用這種緣起
不執著緣起
但是要善用緣起
這個就是菩薩
這個就是後得志
會善用緣起的人
他是有後得志
他很會善用緣起
然後去成就什麼
或者去遠離什麼
包括你要離開什麼
都得藉機使力
那沒有智慧的人是越想離越不能離
所以這裡面很明顯的
其實時時處處
我們學佛就要時時處處
顯發出智慧的功德力
就善用智慧來解決問題
至少你不能解決問題
不能讓問題更複雜化
因為有時候要解決問題
不是你有智慧就一定能夠解決
很明顯
要解決問題還得藉助於因緣
你沒有那個因緣
解決不了問題
所以這些東西
你懂越多
越深信因果
也就越能夠升官緣起的時候
你就更不會做不如理的造作
不應該使力的時候
你蒙使力
等應該使力你已經沒力氣
這不是笨是什麼
所以還是要保留如如不動
多觀察
少反應
這樣慢慢的我們的身心
才不會在慣性裡面不斷的退化
不斷的重複錯誤的一種作為
如果我們這樣子能夠慢慢的
從凡夫的知見
凡夫的反應
進入到有正確的知見
就知道一切都是為心所現
為事所變
在這裡面慢慢的
把那不如理的身心的反應
把它轉變掉
把它解脫掉
也就是說離開
離開過去的種種身心的業力習氣
進步你就可以變成一個
離開凡夫習氣反應的我
那時候還是有我存在
但是那時候的我
已經是正確的我
也就是一個有正確知見
正確反應
正確的行為的我
所謂的這邊的身心轉變
還是有身心
但是內涵已經改變了
進一步去探討
修六度萬橫的內涵
去真正的透過饒予眾生
然後去解脫
或者去成就我們的所有資糧
譬如說
第一個
不失
很明顯
就是在解脫
我們的束縛
大家可以想一想
稍微想一想就好了
你福報很大
當然你如果沒有不失掉
到最後這個都讓你不自在
所以不失就是要讓我們慢慢沒有掛愛
身口意
財師、法師、無謂師
讓我們沒有掛愛
財師我們知道
很容易知道
到最後什麼都帶不起
所以能夠把你的東西擺在最理想的地方
當然我們就沒有掛愛
那法師也是一樣
你懂很多
你智慧很高
但你從來沒有教人家
沒有幫別人忙
那你心裡一定會難過
我懂這麼多幹嘛
所以一定要隨時都要做法師
那無謂師更是
你自己已經沒有恐懼了
那你一定要把這種能力
然後佈施給眾生
讓眾生能夠遠離那個恐懼
所以這個是必然要的
所以當你發覺自己有這些東西
而且這些東西對眾生真的有好處
好不容易人家需要我有
那當然給你一定會給得很愉快
所以很明顯的
佈施是這樣
持戒更是這個樣子
不該做
你做了你一定會難過
該做你不做你一定會後悔
就這麼簡單
不該做你做了
一定難過
那該做不做
有機會做你不做
你一定會後悔
為什麼那時候我不做
這個持戒
行所當行
止所當行
止所當止
也是如是
所以你這樣就會慢慢的
一地一地
明潔一切地
為什麼你要這麼做
非這麼做不可
清清楚楚的
所以進入聖者
聖到位以後
就見到位以後
其實你做什麼
他都是很自然的
因為這裡面就是因為自然
所以他能夠解脫
能夠圓滿
能夠變成波羅蜜
把這些波羅蜜變成你的資糧
波羅蜜有兩個意思
一個就是到彼岸
一個其實就是資糧
所以這兩個意思都對
你有波羅蜜
你既可以解脫
然後又可以圓滿
這個才是真正的好的波羅蜜
如果只是一心只想到彼岸
那事實上這種
只是把波羅蜜講了一半的道理而已
所以到大聖到
尤其是後大聖
那更是講什麼
都要比較圓滿的去解說它
而不是還是停留在取蛇
我剛剛其實講這些
就是要告訴大家
其實取跟蛇
不是不可以
不可以
蛇所當蛇
取所當取
這叫如理
這就叫正的行為
正確的行為叫正行
而我們之所以說
要先讓你不取不蛇
是因為我們每一次的取蛇
都錯誤的取蛇
每一次的取蛇
都只是強化自己的貪
弱化自己的責任
所以當然那種取蛇不行
但到最後
等你身心轉變了以後
取跟蛇都對
就拿人家拿不到的
來送給那些需要的人
這有什麼不對
所以這邊我們要知道
到最後地地正上
到最後就進入如來的境界
為什麼講自覺
這不是外來的
要成佛
絕對不是外面來的
是你的無私自
甚至你的本來
如如不動的金剛三昧
現前
你本性
本來就是如如不動
你到最後知道那個東西
所以最近其實
我也一直在想
對這個東西再進
深一步的探討
看是不是能夠體證
能夠顯現
感覺好像越來越近
但是不曉得什麼時候
就是
有一種現在的科學的理論
我覺得還蠻有意思的
就當你把空間
就把那個點
縮小到
這個當然是一個天文數字
十的負四十三次方
就小小到
一個釐米
再把它切
十的四十三
等於切成十份
切四十三次
你可以把它想
它是多小
就是你那個空間
小到不能再小
時間短到不能再短
那就是我們的自性
也就是我們所謂的佛性空性
所以你要體證
你要有正量
你定不下來
你覺察的能力
不能不斷的提升
你怎麼可能證悟
我們說真正要融入法界
就是要把這個我分解掉
分解到那麼小
現在的奈米都還太大了
還要再繼續切
那一樣的
你要定
我們現在都也在修定
但是你定
你心一靜性那個靜有多大
是一個融統的範圍嗎
如果那樣子顯然不對
所以你要心一靜性那個靜
也要越來越專注
也就是越來越小
越來那個剎那剎那
那個絕招都沒有失去
必須訓練出這樣子的覺觀力
這樣子的定力
覺觀力就是會
那定力就是不動
在某一個點真的能夠不動
而且這一點很細很細
很小很小
或許你就會
慢慢的有一種爆炸性的突破
我希望在這一次
看是不是能夠
不管過去自己是什麼
但這一次是不是能夠
表現得更如實
更有效的表現
其實還是得
時時刻刻都要下真功夫
否則的話
不管你過去是什麼
這一次你還是被業力轉
你做不了主
你提不出你的功德力
那就沒有多大意義
就好像說我們佛陀
很明顯告訴我們
每一個人都有佛性
但是請問每一尊佛
你現在自在不自在
很明顯不自在
所以有這樣子的本質
更要有這樣子的覺觀
也就是自我的要求
一方面要求自我
二方面呈現自我的功德
這個其實就是修行的全部
所以到這邊
基本上就是要能夠離無法
離三自性的種種妄想
那無法
大家還記不記得
什麼是無法
就相
明
妄想
如如
正智
這個就是一個過程
從對相的理解
對假明的理解
對妄想的理解
你看這個是一層升過一層
就越來越細
細到你已經能夠看到
如如就一切法的自性了
這時候才能說
正確的智慧已經升起了
就自覺甚至是這無法的最後一個
但是這個你都要離
你如果以為我有佛性
我已經證悟了
我已經什麼
那完蛋了
一樣
一樣就不能圓滿
也不能真正的解脫
你只要心還有所依
有所執
著
依就還得靠什麼
執著就是還抓著什麼不放
你都沒有真正解脫
所以這個當然要很小心
所以無法也要離
當然我們透過這樣一層一層的深入
但到最後連那一點點正智
前面要離不難
但是對一般人來講已經很難
說不著相談何容易
不著名談何容易
不著起心動念談何容易
見到了實相的
如如性已經親正了
不執著談何容易
正確的智慧
自覺甚至已經現前
又不執著自己有修有正
談何容易
所以當然不簡單
但是基本上要這樣一層一層的
不斷的突破
先突破前面的
如果現在你著想
還不曉得自己錯
那怎麼可能有什麼智慧
你現在已經在打妄想
已經在自以為是
還沒有覺察到
你怎麼可能有什麼智慧
所以前三個不用談
後面兩個都法上因蛇
前面三個當然是非法
所以我們要怎麼修
其實只要你懂得道理
真正的確信這樣子的道理才是對的
你慢慢就可以改變你的希望的習氣
能夠慢慢解脫你的業力
那一樣離開無法
離開三自性
三自性就遍濟所知
一塌起
然後圓成十
包括圓成十
都要理
我們知道
法界的一切
沒有一樣離開實相
也就任何一個法
從來沒有一個法能夠離開法性
而這法性是什麼
法性就是空性
法性就是如來
又叫真如
又叫一真
但是你若把這個當真
那又完了
不執著這是真的
就好像執著我這個身心是實相
你要曉得
這身心是假象
都是假藉因緣所呈現的
但是它不離實相
沒有假象就沒有實相
所以我不執著這個妄相
我更不執著它是一個真的東西
你若把它當真你就捨不掉了
我又知道它是因緣合合所生的身跟心
那更知道
就依著這個因緣合合的身心
你只要轉變了你的知見
本來是業報業障
轉一個不為自己的時候
它變成一個供養
變成一個奉獻
變成一個能夠饒育眾生的工具
一下子就把這個轉掉了
它不僅僅不會讓你墮落
就靠這個身心能夠讓你提升
那當然身心再怎麼提升
不能帶著這個身心到哪邊去
它到最後還是得捨
那問題是你現在還在的時候
你善用它
到時候該捨的時候
你會捨得很灑脫很自在
你若現在沒有善用它
到時候捨的時候你就丟不掉
你很後悔
為什麼我那時候沒有善用它
所以正確的知見
是讓我們能夠升官援旗
能夠在援旗裡面去應用一些什麼
去應用我們身心去找到饒育性
那當然我們曉得要離開遍際所執
我們也曉得依它起的不能執著
我們更知道一切本來就圓滿具足
但是雖然說一切圓滿具足
因為眾生都在無名中
所以圓滿具足對眾生來講是不能受用
就是因為這樣
所以你捨不下這個心
不忍了
明明你就在圓城石裡面
為什麼一直在遍際執
甚至你的遍際執
還是通通是顛倒無名的遍際執
為什麼這個樣子
所以當然你會想盡辦法想去饒育
我們知道
但是我們不執著
那當然到最後連那個離的想法都要拿掉
離是針對我們執著
才需要講離
當你不執著的時候也沒有什麼好離
所以一樣的
說得好的要走
也沒有說我要離開這個身心的
很明顯到最後就很灑脫
一點都沒有掛愛的
就這樣子
那如果更慈悲
或者功德更大
當然可以做更慈悲
功德更大的釋憲
那個也是一種緣起
因為這個因緣的道理
所以我說
妄想是從種種不實意的寄著生
我們把它顛倒一下
我們說所謂的妄想
其實是我們對這些不實的事理產生執著
以為它是真的
以為它就是這個樣子
是真正的存在
真正不變的如實的存在
當你這樣理解的時候
我們就說你是妄想
顛倒妄想
那如果我們知道
這些是顛倒妄想
那同時你就知道如實意
為什麼你能夠知道這些是顛倒妄想
這個能知的是什麼
所以這個就修行的重點
這個能知能見的
本據知見的
可以清楚看到一切緣起的變化的
那個就是我們從來沒有生滅
沒有來去的如來藏
這是你的真心的如實意
這個能夠證知證見的這一份能量
其實是我們本據的
不是修來的
是本來就有的
所以到這一層的話
叫知如實意
所以你如果知道這個
你知道這個就同時也知道
一切對任何法的執著
妄想分別通通不對
通通不如理
那同時你就可以遠離
這個錯誤的一種反應
一種作為
然後又認識了
本來這個如無不動的自心
本來的清靜心
當你有這樣子的能耐
有這樣體驗的時候
那當然可以得到解脫
解脫 解脫什麼
什麼讓你不解脫
我們自己心錯誤的種種妄想
讓你不解脫
那你都已經知道認識了妄想了
當然你不會去變它轉
你又已經本據這份覺察力
所以就很明顯的
這份覺察力從所有的妄想解脫
它不跟所有的妄想跑
還是如無不動在這個地方
所以我們上次也講過
其實我們的所有意識
我們的所有六根
都隱藏著如如不動的照見性
所以在眼耳鼻舌身意
這六根其實都有如來藏
所以你如果會修行的
不管從哪一根
那因為靜又是由我們的心所現
而我們的八識心王
這個八識裡面都有如來藏
由這個現出來的東西
實的心不會生出假的相
所以到最後為什麼要講原成實
你如果懂得這一層以後
包括顯現出來的都是實相的顯現
所以請問
佛饒予眾生是真的還是假的
當然我們不能著想
所以在金剛經
佛才會說
救度一切眾生
不能想我救度一切眾生
但是有沒有救度一切眾生呢
當然有
救度一切眾生是實相
你以為你救度一切眾生是分別心
假相
所以這裡面我們就要更知道
假相裡面蘊含著實相
實相裡面就是實體
藉著因緣產生假相
所產生的假借假相的實用
這是體相用
如果它沒有實用
那就幫不上忙
所以說真說假
都是方便說
對某些人你要跟他說假
對某些人你要跟他說真
那對這些應該說假的時候
你說真錯了
對應該說真的你說假錯了
所以真跟假本身有沒有對錯
沒有
但在因緣裡面會決定它的對錯
有沒有對稽說法
對稽說法就對了
不對稽說法即使講的對也不對
所以我們就曉得
其實這一切的真真假假
其實都是由我們的分別心
或者是緣起裡面去安的一個假名而已
我們修行也要這樣
剛開始要藉假修真
到最後連真都不可得
如果我們看不到假
那真是什麼看到了假
是什麼跟假對起來
當然是真跟假對起來
那假看穿了它假
那真還有沒有存在的必要
真亦不可得
到最後我們清淨了心性
然後因為無名的關係
所以染了一身腥
把自己埋葬在六道輪迴裡面
當我們看到六道輪迴
是自己遊戲所創造出來的假象
那會不會在現在裡面
有一個打比喻就是
魔術師變出了一條牛
他會不會被他變出來的這條牛鬥死
不可能
因為那條牛是假的
假牛總會鬥死他
那如果是真的
那就不能叫做魔術
魔術就讓我們把假的當成真的
那如果他本來真
他也沒有變
他只是把本來隱藏起來
然後突然讓那個活的牛跑出來
那不叫變魔術
所以很多東西就在幻境裡面
你如果曉得它是幻
那就是知道時
幻曉得它是幻
那就是時
當你知道幻的時候已經離幻
那幻離開了
時能不能住
時也不能住
連時也不利
就是假離開了以後
真也不能住
所以在這裡面
慢慢地讓我們還是回歸到
那個充滿著定力跟智慧的心性
由這個心性來隨言隨理地
去呈現這個不動的定力
跟那個覺知的慧力
然後達到擾矣
這個是絕對合理
因為你不執著
所以本來不動也能動
所以要注意
我們現在不斷地在講不動
去讓我們看到那個動的不對
到最後你如果真以為一個不動的東西存在
你就完蛋了
你的佛性變成一個不能動不能用的東西
又錯了
又陷到外道裡面去
所以學佛一定要很小心
隨便執一個法就錯
當然一樣
你如果不執正法
不執正確的法來對付那些虛妄的顛倒的法
你就不能離開那些虛幻
當你能夠離開虛幻的時候
這個東西也不能執著
否則又落到長邊去了
離開了斷邊
進入長邊
不對
如果什麼都不反應
那就是離開
就是在斷邊
當然也不對
修行這兩邊
隨時要找到平衡
當你偏向著向的時候
你就要離向
偏向不著向的時候
不理會向的時候
這時候你要深觀
要深入的觀察
要提起來
就好像我們散亂的時候
那要放鬆
我們昏沉的時候要提起
隨時要保持平衡的覺觀力跟定力
一方面穩定的觀察著
二方面深化能觀察力
這樣才是止觀雙雲
這一段就講到這邊
我們可以再講一段
接下來等於是在複習
就把前面的長行
然後用四句記
一段一段的再把它複習一遍
我們接著
諸因及與緣
迎合於妄想
非有亦非無
亦不非有無
如是觀世間
心轉得無我
一切性不生
已同緣生故
一切緣所作
所作非自有
這邊我們一個記一個記的說下來
因為有種種的因
再加上種種緣的成就
所以我們就看到這個世間種種現象產生了
我們假名說生出了這個世間
因緣合合顯現了這個世間的種種法
這裡面本來無一物
本來無一物
但是因緣具足的時候
就是什麼法都顯現了
都出現了
因為我們著這個象
不曉得它是由沒有自性的因緣所成就
把這些因緣所生的法
以為它真正的存在
由這些象
然後要去找因
然後就隨便找
這個因是從有中來
或者從無中來
就用我們的辯記
用我們的有限的智慧
或者我們本來從那一面無明開始
有的我持法持
從這個地方不斷的去產生種種的妄想
就錯誤的想法
錯誤的認知
接著就會
尤其若執著自己的認知
那個叫著
執著
以為自己的認知
推理是對的
這裡面當然
以一般來講離不開四句
就這個果象
這個象是由有因來成就
或者無因成就的這個果象
這就兩句
一個是來自於空
一個是來自於有
然後第三句就是
亦空亦有
第四句就是非空非有
這個叫四句
我們常常會犯這個毛病
有講不通的時候
就講空
那空講不通的時候
不完整的時候
空加有可能可以講一切
但是
很明顯若有講不通
空講不通
空加有
一樣講不通
然後就產生一個
投機取巧
有跟空講不通
那非有非空總可以講通吧
非有非空一樣講不通
所以
這個叫離四句
而我們一般在
思維東西
這四句就把我們可能的答案
都已經解答了
所以
這個裡面就是說
沒有因你硬要安一個因
本身就已經錯
所以你推出來的答案
一定都錯
根本錯了以後
那就一切都錯
為什麼這麼說
因為這個像
它本身就不是
一個真正的存在
你一個不是真正的
存在的東西要去找
生成這個真正的
東西的因
當然找不到
反過來講
我們曉得這個果像
不是真正的存在
那不是真正的存在
怎麼可能去找到一個
真正存在的東西來促成
這個不是真正的存在
所以這個邏輯思辨
你找一個
比較有
強而有力的
覺察力跟分析力
你都會發覺那樣是不會對的
所以很多問題
有人
問佛陀
佛陀不答
我們後面的人都要幫他答
好像你比佛陀還偉大
其實
學佛的人不要犯這種毛病
佛陀不答
一定有
他不答的道理
他為什麼不答
他如果
真能答他為什麼不答
所以
那些根本就不能給答案
這個世界有盡
還是無盡
絕對不給答案
你說無盡
有什麼意義
你說這個世界無盡
就永遠到不了
永遠窮究不了
只會讓我們
對實相離得更遠
你說有盡
那本身就不可能對
也就是什麼東西有終點
那不可能對
所有的終點
其實都只是暫時的休止
就好像一篇文章
你一段一段都有句號
當然最後一段也畫上句號
但是隻是
這一本書的情節
到這邊告一個段落
沒有句子
是有終點的
如果句子有終點
那我們話講不下去
所有東西都無盡
但是講那個無盡沒有意義
會變成一種空泛的想法
所以我們就要曉得
佛就是因為慈悲
讓我們不要去繼續打妄想
所以他在那邊打住
但是在那邊打住
是不是真正的答案
真正的答案要你去體證
講沒有用
真正的實相
絕對不是推理
也就是真正的實相
絕對不是推理推出來
一定要親證
那我們為什麼要講這麼多道理
其實是給你一個正確的方向去探討
怕你走錯路
走入那個死衚衕
那永遠就裝不到
所以佛的開示
最後是要你悟入
剛開始引導你一個
但到最後
佛能幫你入嗎
那悟是誰悟
當然是你自己悟
所以
法則能開示
悟入要靠
大家個別去修
那目的
佛開示的目的是要讓你悟入
那目的是清楚的
但是他不能
就帶著你
直接進去
沒有那個道理
所以這邊我們當然要
曉得
當我們用
我們的妄想要去推舵
要去解說
這所有相
這所有緣起的法的時候
或者去解說
這些世間的來源的時候
不管你以為講的都有
道理
其實佛給你
波能水
都不知我所通
你講的再有什麼道理
都不曉得
我所通達的
實相
也就是透過這種
遍濟所知
分別心
不可能瞭解佛陀
所證悟的實相
不可能
所以佛一開始就要我們
離開遠離
這種對相的執著
對相的分別
這是第一記
接著呢
我們知道這世間
不是從有
而生
這個世間
也不是從沒有而生
更不是從
或有或沒有而生
也不是從非有
非沒有而生
亦非非有無
這是第二段
第二段其實是在補足第一段
把它講得更徹底
你只要落到
四句裡面
通通不是答案
絕對都是錯誤的答案
讓我們醒過來
好得意我找到答案了
你只要有答案
就是不對的答案
諸因及語言
迎合於妄想
我們知道這一切的相
其實都因緣
聚合而顯現
它
不是真正的存在
它沒有自信
我們再講一次
所有的法只要得靠
其他來襯託
它就不是一個
自給自足的法
它就不是一個真正
能夠永恆存在的現象
所以在這裡面
你不要對它
產生太大的意義
不要認為它是什麼
一直要探討它到底是什麼
要讓它
給它一個完整的描述
給它一個完整的
不管是語言
或者文字
那個其實通通是妄想
也就是說
我們對這些
沒有自信的不實的
緣起物
你為什麼要去
安它什麼自信
還要去探討它是從哪邊來
這個基本上
就沒有意義
你在這上面
做太多文章沒有意義
所以非有亦非無
亦非有無
我們要知道
不管說有
還是無
或者有加無
或者非有加非無
其實都沒有意義
那如果
我們能夠瞭解到
這一層意識
就是當我們在看
觀察這些事件的種種像的時候
不去落到去
說它是來自於有
還是來自於空
或是來自於空有
如果我們能夠知道
這樣子
不再繼續打妄想
你這樣子來觀察
這個法的時候
你進一步會去
觀察到緣起
往裡面
往外面
觀察到緣起的
散的時候
然後相改變
我們說乘住外空
你繼續觀察下去
它顯現了
然後消失了
所以這種顯現沒有自信
沒有自信
你就不會對一個法
去執著它是什麼
所以呢
心轉得無我
當你繼續用正確的態度
去觀察
而不是進入你的意識流裡面
去不斷的分別
不斷的想確定些什麼
反而可以看到那個法的實相
外看到法
沒有自信
內看到自己的妄想
分別沒有自信
這個叫心轉得無我
沒有法我
沒有人我
這個就進入一種
惡無我的境界
的認知
那到這邊你就進一步
更能夠知道一切法
本不生
一切法
沒有任何法真正的生起了
如果有什麼法真正的生起了
那它就會住
它就會永遠存在
如果它的出現
只是因為因緣俱足
那很明顯的
當因緣消散的時候
它也會跟著消失
所以沒有什麼法真正的生出來
如果它真的被生出什麼法
這個法具足
存在的條件
那也就因緣不會改變了
那問題是
因跟緣都沒有自信
所以不可能因緣不改變
若因緣能夠有自信
它也不用因加緣然後產生果
因就生因
因為它有自信
它有自信
它能夠獨立存在
一個能夠獨立存在的東西
加不進任何東西
它有自信
有自信就有排他性
所以一樣的
從這個地方
我們當然要再進一步探討
跟我們有相關的關係
我們認為有自信
是以為有我
所以當你有我的個性
這就是我的自信的時候
這時候你說顛倒不顛倒
顛倒不顛倒
顛倒得不得了
我們可以進一步再問
你所謂的自我
到底是什麼
你說你有自信
那你的自己先給我一個定義吧
你說你到底是什麼
你先說清楚吧
那我們再來探討你有沒有自信吧
你連要說我
我都不曉得怎麼說
你怎麼能夠安自信
你連一個被觀察的像都沒有
連像都沒有
像具足
還可以分析到他沒有自信
何況
你現在什麼都沒有具足
尤其當你
認為有我的時候
那時候
其實你強調的
不是這個身
而是那個念
當你強調有我的時候
其實是一個固執的我見
這一個想法而已
那想法到底長什麼樣子
你絕對說不出來
所以我為什麼千呼萬喚
一直在這邊不斷的
囉嗦
其實是要告訴我們
不要再繼續傻了
你每一次的堅持
都只是
更呈現你的業力
你的習氣深重
你的無名堅固
你每一次的堅持
只是證明你
沒有智慧
習氣很重
很執著
完全幫不上任何忙
如果我們還是繼續這樣子
那事實上
我常常講的
你現在或許
還有福報
堅持你所要的
但是當你的福報
慢慢減弱的時候
這時候你再繼續堅持
那就絕對
痛苦的不得了
我們可以這樣講
你在福報很大的時候
你作威作福
人家不敢說什麼
當你的福報
慢慢弱了以後
你會變成眾矢之的
因為你過去
得罪太多人
到時候
所有的箭都往這邊射
所以
我們一定要很小心
當你那個我起來的時候
其實是在製造對立
所以要趕快
放鬆
只要我們能每一次都看到
我起來就不對
慢慢你就不斷的放鬆
不斷的放鬆
心轉得無我
這個很簡單
有我錯
那當然你要轉
一轉有我就變成無我
當下就解脫
當下就不再遭厄業
當下就不再痛苦
煩惱
所以
這個是很重要的修行
這裡面
絕對都在講
告訴我們怎麼樣離開錯
不要學半天
學半天
那錯還是依然固我
甚至有時候越學越堅持
越學越執著
那就不好
那一切法
為什麼本不生呢
因為一切法
都是從緣合合而生
生也是一種方便說
而生出來
而顯現出來
事實上不是因緣能生出這個果
因緣合合
顯現這樣子的像
我們稱它為果而已
沒有什麼果
因為一切都是緣所成就
所以所作非自由
因為它是
所作就是依著因緣的造作
合合而呈現
它是被造作的
所以當然不是自己
能夠自生自足
自在
所作非自由
不是我自己有
我的有
是依著因緣的襯託
但是依著因緣的襯託很明顯
這個我是依著它
那你依著它
怎麼能說有我呢
要講有我
應該因跟緣更有條件
講有我
怎麼會被人家稱起來
說我是很偉大的
能夠讓你撐起來
那個力量比被撐起來的大
所以水能載舟
也能夠覆舟
當我們朝向的時候
這個向
好像變得被肯定
但是
當肯定變成執著的時候
這時候
這個我
這執著就變成我們滅頂的原因
我本來
就因緣把你撐著
好好的
當你堅持有我的時候
慢慢你就
自己
不是因緣把你埋葬
自己把自己埋葬掉了
因為你那個火越來越大
越來越重
當然就越往下走
我今天在
有一個老師兄
已經
八十七歲了
但他那個
男女的
那個還轉不掉
今天他家人帶來
我就很懇切的跟他講清楚
我說
殺
當然地獄等著你
盜
惡鬼等著你
淫
畜生等著你
所以你越往後面
越關鍵
若我們殺到淫的念
殺到淫的念
拿不掉
繼續滿足它
繼續強化它
繼續升起它
那你可想而知
接著下去
是到哪裡去
我用這樣去喊
這個不是喊
這不是下詛
這真的是在講真理
我們
惡鬼到我後
你過去修得怎麼樣
不重要
你現在能保持怎麼樣
更重要
你殺到淫的念頭一起來
就曉得糟糕
我如果不放掉
我如果還滿足它
那越來越接近下一輩子的投生
我剛剛講了
殺第一道
道
惡鬼道
所以你如果
這邊還不能轉
你可以想到未來的恐怖
就來世的恐怖
就沒差
想一輩子
所以越到後面
什麼叫越到後面
你怎麼曉得
你明天還活著
所以越到後面就越掌握當下
就這一念
你都不能讓
殺到淫隨行
隨行就讓它
滿足它能夠去
主張什麼的一種想法
我們一般會
還無所謂
都認為我們的生命
還很長遠
還可以彌補還可以改變
但是我們如果真正的懂得無常觀
曉得
其實每一個當下
你都要很小心
只要不如理的
你都要看到
我們說知妄知非
你才能離
那很明顯的
殺到淫
這個很明顯就是我們輪迴
為什麼會不斷的輪迴的原因
尤其越到後面的時候
越關鍵
我們說蓋棺論定
你不到斷氣
還不曉得你這一生修得怎麼樣
人家看到了
到最後要檢驗你修得好不好
所以我們說
最近
去
兩個大菩薩
我都覺得他們修得很好
我不曉得他們平常怎麼修
但是至少
他走的時候
那份瀟灑
自在
是可以肯定的
他最後把握得不錯
修行者自居
你有沒有這種把握
你有沒有這種把握很簡單
你是不是常常在
起貪嗔痴
是不是常常在
起淫怒痴
如果這樣子
那我們
絕對要很小心
但是這兩個
其中有一個
女眾96歲
今年年初
不是年初
應該是兩個月前而已
還有來古研寺
我送她一串豬
她很高興
就那個樣子讓她感覺就很舒服
90幾歲
還很清爽
沒有什麼貪嗔痴的習氣
所以
我們如果現在已經在修
還有很明顯的貪嗔痴
你一定要把他當很大的敵人看待
不能還是繼續隨順他
你現在做不了主
我一直在強調
我們越來越衰弱
現在身強
然後心也強
你都還不能做主
等你身做不了主
心做不了主的時候
這時候你怎麼辦
所以要調伏我們這個狂心
當下正是時候
不要等來日
不曉得有沒有來日我們不曉得
但是當下這一念是你能把握的
我們學這麼多
講這麼多
其實是要讓我們越來越有信念
那個信念就是相信
佛所說的話是絕對正確
絕對不能違逆
如果不依法奉行
那我們只有自己絕墳墓
你只要能夠依法奉行
我們慢慢就能夠出離山友
就這麼一個簡單的道理
若這一世沒有修好
來世會更好嗎
我覺得一點都不樂觀
尤其若我們已經在修
但是還常常縱容你的貪嗔痴
強烈的貪嗔痴
可以預祝
可以預言你下一輩子會很糟糕
不要說下一輩子
你的來日會越來越糟糕
所以我們絕對要很小心
知道一切都是緣起
客觀的放鬆的看這些緣起
怎麼樣用我們的智慧跟慈悲
讓這些緣起引導到更好的方向上去
這個其實是我們修行的重點
這個修行才有意義
如果我們修半天
三一年不能成就
二一年成就一大堆
那就很麻煩
剛好講完
我們來補缺
三一年
放鬆
放鬆你的身心
讓這一份覺觀
讓它穿透你的身心
就把自己的這份本聚的覺觀變成一個發光體
它能夠照多大,你就讓它照多大
照得越大就代表我們身心越鬆
那我直越小
其實範圍都是由我直來規範
當你真正達到無我的時候
你的自信光真的能夠通天測地
你慢慢會體察得到
當我直一起來的時候,你身心就變得很小
當沒有我直的時候,你身心就變得很大
很自在,就無處不安,隨意而安
所以你到底修得好不好
那當然就從每一個當下,你的身心的反應都可以檢驗
這個才是真正的實在的修行
越修身心越柔軟,越自在,越清楚
寥寥分明,如入不動
這樣才有機會,才有點像